**स्मरतां कृष्णवीर्याणि लीलापाङ्गनिरीक्षितम् ।** **हसितं भाषितं चाङ्ग सर्वा न: शिथिला: क्रिया: ॥ २१॥** 

**शब्दार्थ** 

**स्मरताम्—** **स्मरण करने वाले** **; कृष्ण-वीर्याणि—** **कृष्ण के पराक्रमपूर्ण कार्यों को** **; लीला—** **क्रीड़ापूर्ण** **; अपाङ्ग—** **चितवन से** **;** **निरीक्षितम्—** **उनका देखना** **; हसितम्—** **हँसना** **; भाषितम्—** **बोलना** **; च—** **तथा** **; अङ्ग—** **हे प्रिय (उद्धव)** **; सर्वा:—** **सभी** **; न:—** **हमारे लिए** **; शिथिला:—** **शिथिल** **; क्रिया:—** **भौतिक कार्यकलाप।** **.** 

**जब हम कृष्ण द्वारा सश्पन्न किये गये अद्भुत कार्यों, उसकी चपल चितवन, उसकी हँसी** **तथा उसकी वाणी का स्मरण करते हैं, तो हे उद्धव, हम अपने सारे भौतिक कार्यों को भूल जाते** **हैं।** **** 